# 开篇词 | 从今天起，跨过“数据结构与算法”这道坎

原文链接：
https://time.geekbang.org/column/article/39922

**想想自己的情况:**
* 是不是从学校开始，你就觉得数据结构难学，然后一直没认真学？
* 工作中，一遇到数据结构这个坑，你又发自本能地迅速避让，因为你觉得自己不懂，所以也不想深究，反正看起来无关大局？
* 当你想换工作面试，或者研究某个开源项目源码，亦或者和团队讨论某个非框架层面的高可用难题的时候，你又发现，自己的基础跟不上别人的节奏？


<br/>
在技术圈里，我们经常喜欢谈论高大上的架构，比如高可用、微服务、服务治理等等。鲜有人关注代码层面的编程能力，而愿意沉下心来，花几个月时间啃一啃计算机基础知识、认认真真夯实基础的人，简直就是凤毛麟角。


<br/>

**基础知识就像是一座大楼的地基，它决定了我们的技术高度。而要想快速做出点事情，前提条件一定是基础能力过硬，“内功”要到位。** 那技术人究竟都需要修炼哪些“内功”呢？我觉得，无外乎就是大学里的那些基础课程：

* 操作系统
* 计算机网络
* 数据结构和算法
* 编译原理等等


一个让你能真正受用的数据结构与算法课程，希望给你指明一个简洁、高效的学习路径，教你一个学习基础知识的通用方法:
1. 我根据自己研读数十本算法书籍和多年项目开发的经验，在众多的数据结构和算法中，精选了**最实用的内容**进行讲解。
2. 我不只会教你怎么用，还会告诉你，我们为什么需要这种数据结构和算法，一点点帮你捋清它们**背后的设计思想**，培养你举一反三的能力。
3. 对于每种数据结构和算法，我都会结合真实的**软件开发案例**来讲解，让你知道，数据结构和算法，究竟应该如何应用到实际的编码中。

为了由浅入深地带你学习，我把专栏分成四个递进的模块。
1. 【入门篇】**时间、空间复杂度分析**是数据结构和算法中非常重要的知识点，贯穿整个专栏的学习过程。但同时也是比较难掌握的，所以我用了 2 节课来讲这部分内容，而且还举了大量的实例，让你一边学一边练，真正能掌握复杂度分析，为后面的学习铺路。
   我希望通过这一模块，你能**掌握时间、空间复杂度的概念，大 O 表示法的由来，各种复杂度分析技巧，以及最好、最坏、平均、均摊复杂度分析方法。**之后，面对任何代码的复杂度分析，你都能游刃有余、毫不畏惧！

2. 【基础篇】这部分是专栏中篇幅最大的内容，也是我们学习的重点，共有 26 节内容，涵盖了最基础、最常用的数据结构和算法。针对每种数据结构和算法，我都会结合具体的软件开发实例，由浅入深进行讲解，并适时总结一些实用“宝典”，保证你印象深刻、学有所用。
   比如递归这一节，我会讲到，为什么递归代码比较难写？如何避免堆栈溢出？如何避免递归冗余计算？如何将递归代码转化为非递归代码？

3. 【高级篇】这部分我会讲一些不是那么常用的数据结构和算法。虽然不常用，但是这些内容你也需要知道。设置这一部分的目的，是为了让你开拓视野，强化训练算法思维、逻辑思维。如果说学完基础部分可以考 80 分，那掌握这一部分就能让你成为尖子生！

4. 【实战篇】我们整个专栏都是围绕数据结构和算法在具体软件实践中的应用来讲的，所以最后我会通过实战部分串讲一下前面讲到的数据结构和算法。我会拿一些开源项目、框架或者系统设计问题，剖析它们背后的数据结构和算法，让你有一个更加直观的感受。
   
   
<span style="border-bottom:2px dashed red;">人生路上，我们会遇到很多的坎。跨过去，你就可以成长，跨不过去就是困难和停滞。</span>而在后面很长的一段时间里，你都需要为这个困难买单。对于我们技术人来说，更是这样。**既然数据结构和算法这个坎，我们总归是要跨过去，为什么不是现在呢？**
